Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Sokongan Admin Tonton di kissasia.cam atau kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[Legend of the Magnate]
[Episode 22]
[Episod 22]
[Grand Vision for Long-Lasting Prosperity]
[Visi Besar untuk Kemakmuran Berpanjangan]
Everyone,
semua orang,
I behaved arrogantly and rudely in Anhui before
Saya berkelakuan sombong dan biadap di Anhui dahulu
and offended Old Master Hu.
dan menyinggung Tuan Tua Hu.
Today Old Master Hu
Hari ini Tuan Tua Hu
wants to apologize to me,
ingin meminta maaf kepada saya,
and I'd also like to apologize
dan saya juga ingin memohon maaf
to the entire
kepada keseluruhan
Anhui Tea Merchants' Association.
Persatuan Peniaga Teh Anhui.
Old Master Hu is a man of noble character,
Tuan Tua Hu adalah seorang yang berakhlak mulia,
and I respect him deeply.
dan saya sangat menghormatinya.
Let's turn the page
Jom selak muka surat
on everything that happened before
atas semua yang berlaku sebelum ini
and not bring it up again.
dan tidak mengungkitnya lagi.
However, the gold-lettered plaque,
Namun, plak berhuruf emas itu,
"Top Tea Under Heaven,"
"Teh Terbaik Di Bawah Syurga,"
belongs to Anhui,
milik Anhui,
not to me alone,
bukan untuk saya sahaja,
and it should hang in the hall
dan ia harus digantung di dalam dewan
of the Anhui Tea Merchants' Association.
Persatuan Peniaga Teh Anhui.
This
ini
is my first gift
adalah hadiah pertama saya
to Old Master Hu.
kepada Tuan Tua Hu.
My second gift
Hadiah kedua saya
is the recipe for our Orchid Snow tea.
adalah resipi untuk teh Orkid Salji kami.
Old Master Hu, please accept it,
Tuan Tua Hu, sila terima,
make copies,
membuat salinan,
and distribute them to all tea merchants in Anhui.
dan mengedarkannya kepada semua peniaga teh di Anhui.
Mr. Gu,
encik Gu,
this...
ini...
this gift is far too valuable.
hadiah ini terlalu berharga.
Not even a fortune could buy it.
Tidak ada harta yang mampu membelinya.
If you don't explain your reason,
Jika anda tidak menjelaskan alasan anda,
I cannot accept it.
Saya tidak boleh menerimanya.
The reputation of Orchid Snow tea
Reputasi teh Orchid Snow
has already spread far and wide,
telah tersebar jauh dan luas,
but with just
tetapi dengan adil
my brother and me
abang dan saya
and a few dozen mu
dan beberapa dozen mu
of poor farmland,
tanah ladang yang miskin,
we can't produce much in a year.
kita tidak boleh menghasilkan banyak dalam setahun.
I'm afraid that in the future,
Saya takut pada masa hadapan,
all kinds of counterfeits
semua jenis tiruan
might appear on the market
mungkin muncul di pasaran
and damage its reputation,
dan merosakkan reputasinya,
and the blame
dan kesalahan
would fall on the Anhui Tea Merchants' Association.
akan jatuh pada Persatuan Peniaga Teh Anhui.
So, Old Master Hu,
Jadi, Tuan Tua Hu,
you must take this recipe
anda mesti mengambil resipi ini
no matter what.
walau apa pun.
You...
awak...
You left me
Awak tinggalkan saya
no room to refuse.
tiada ruang untuk menolak.
Mr. Gu, rest assured.
Encik Gu, yakinlah.
If the Gu family's Orchid Snow tea
Jika teh Orkid Salji keluarga Gu
becomes popular throughout the land,
menjadi popular di seluruh negara,
it will be thanks to you.
ia akan menjadi terima kasih kepada anda.
The Anhui Tea Merchants' Association is at your service.
Persatuan Peniaga Teh Anhui sedia berkhidmat untuk anda.
I can't take this position.
Saya tidak boleh mengambil jawatan ini.
You see, I'm the kind of person
Anda lihat, saya jenis orang
who can't stand hassles.
yang tidak tahan bersusah payah.
I'm used to an easy, leisurely life.
Saya sudah biasa dengan kehidupan yang mudah dan santai.
Looking after my tea plantation,
Menjaga ladang teh saya,
free and easy,
percuma dan mudah,
suits me just fine.
sesuai dengan saya.
You should be the one in this position.
Anda sepatutnya berada dalam kedudukan ini.
Mr. Gu, you're being too modest.
Encik Gu, awak terlalu bersederhana.
I'm not being modest at all.
Saya tidak bersederhana sama sekali.
In these chaotic times,
Pada zaman yang huru-hara ini,
hundreds of thousands of tea farmers in Anhui
ratusan ribu petani teh di Anhui
are suffering terribly.
sedang menderita teruk.
I think
saya rasa
Orchid Snow tea
Teh salji Orkid
might be our one ray of hope.
mungkin satu sinar harapan kita.
If we can
Jika kita boleh
promote this tea
promosikan teh ini
successfully,
dengan jayanya,
the people of Anhui
penduduk Anhui
can live more easily.
boleh hidup dengan lebih senang.
This would be a great deed
Ini akan menjadi satu perbuatan yang besar
of the Anhui Tea Merchants' Association.
Persatuan Peniaga Teh Anhui.
[Benefiting the Local Community]
[Memanfaatkan Komuniti Setempat]
This time, Gu
Kali ini, Gu
has restored the honor
telah mengembalikan kehormatan
of the people of Anhui.
daripada penduduk Anhui.
In the future, please put in
Pada masa hadapan, sila masukkan
a good word for me in front of him.
perkataan yang baik untuk saya di hadapannya.
Me?
saya?
If it weren't for Gu,
Jika bukan kerana Gu,
could our tea
boleh teh kami
have sold for such good prices?
telah menjual dengan harga yang begitu baik?
Thank you, Mr. Gu.
Terima kasih, Encik Gu.
Think about it—
Fikirkanlah—
Silver Bud—
Putik Perak—
what a rustic name.
sungguh nama desa.
Orchid Snow?
Orkid Salji?
That's just perfect,
Itu sempurna,
isn't it?
bukan?
[Benefiting the Local Community]
[Memanfaatkan Komuniti Setempat]
Yes!
Ya!
From now on, call him Second Master!
Mulai sekarang, panggil dia Tuan Kedua!
Call him Second Master!
Panggil dia Tuan Kedua!
Alright.
Baiklah.
-Second Master.
-Tuan Kedua.
It's so boring on the march.
Ia sangat membosankan pada perarakan.
I prepared for it in advance.
Saya bersedia untuk itu lebih awal.
Mr. Gu.
encik Gu.
How did those Anhui tea merchants
Bagaimana peniaga teh Anhui itu
kowtow and admit their faults to you?
bersujud dan mengakui kesalahan mereka kepada anda?
You must not let them off easily.
Anda tidak boleh melepaskannya dengan mudah.
Thinking about it, I was too young back then,
Memikirkannya, saya terlalu muda ketika itu,
insisting on making this Orchid Snow tea.
bertegas nak buat teh Orchid Snow ni.
I can't really blame them.
Saya tidak boleh menyalahkan mereka.
You were simply lucky.
Anda bernasib baik.
Who else in this world walks out their door
Siapa lagi di dunia ini yang keluar dari pintu mereka
and runs into the Empress Dowager?
dan terserempak dengan Janda Maharani?
And who else
Dan siapa lagi
could earn her favor,
boleh mendapatkan bantuannya,
with a single word from her
dengan satu perkataan darinya
turning everything around?
membalikkan segalanya?
Why do you think His Highness
Mengapa menurut anda Yang Mulia
was so accommodating?
sangat akomodatif?
He had no choice.
Dia tiada pilihan.
That plaque granted by the Empress Dowager
Itu plak yang dianugerahkan oleh Janda Permaisuri
has him completely pinned down.
telah dia disematkan sepenuhnya.
When you invited me to that banquet,
Apabila anda menjemput saya ke jamuan itu,
that was also at the Empress Dowager's behest,
itu juga atas perintah Permaisuri Janda,
wasn't it?
bukan?
Of course.
Sudah tentu.
However,
Walau bagaimanapun,
I didn't bask
Saya tidak berjemur
in your glory for nothing.
dalam kemuliaan-Mu secara percuma.
After we take Hefei,
Selepas kami mengambil Hefei,
the credit will be split between the two of us.
kredit akan terbahagi antara kami berdua.
Even if we have to kill everyone in the city,
Walaupun kita terpaksa membunuh semua orang di bandar,
I won't hesitate.
Saya tidak akan teragak-agak.
Mr. Gu,
encik Gu,
this is the kind of luck
ini adalah jenis nasib
that doesn't come once in centuries.
itu tidak datang sekali dalam berabad-abad.
Our dynasty rewards military merit faster than anything.
Dinasti kami memberi ganjaran merit ketenteraan lebih cepat daripada apa-apa.
With an opportunity like this,
Dengan peluang seperti ini,
you'll rise swiftly.
anda akan bangkit dengan pantas.
You're a scholar.
Anda seorang ulama.
You should know this clearly.
Anda harus tahu ini dengan jelas.
Since ancient times,
Sejak zaman dahulu,
it's been made very clear—
ia telah dibuat dengan sangat jelas—
a head taken
kepala diambil
is
ialah
a rank gained.
pangkat yang diperolehi.
Come on.
Ayuh.
Here.
Di sini.
Ms. Su.
Cikgu Su.
You'd better not go outside.
Lebih baik awak jangan keluar.
My people are everywhere out there.
Orang saya ada di mana-mana di luar sana.
Without my orders,
Tanpa perintah saya,
if anyone suddenly sees you coming out,
jika seseorang tiba-tiba melihat anda keluar,
you'll lose your head.
anda akan kehilangan kepala anda.
You really do look like
Anda benar-benar kelihatan seperti
a high official now.
pegawai tinggi sekarang.
Pacification Commissioner of the imperial court.
Pesuruhjaya Pasifikasi mahkamah empayar.
How did you know?
Bagaimana awak tahu?
Did you plant people
Adakah anda menanam orang
around Qiao Song too?
sekitar Qiao Song juga?
We were planning to kill Qiao Song,
Kami merancang untuk membunuh Qiao Song,
but then we suddenly learned
tetapi kemudian kami tiba-tiba belajar
that he brought someone
bahawa dia membawa seseorang
even the Empress Dowager
malah Janda Maharani
valued.
dihargai.
I was wondering who that could be.
Saya tertanya-tanya siapa yang boleh.
So it's an old friend.
Jadi ia adalah kawan lama.
You came all this way
Awak datang sejauh ini
just to bring your head back to me.
hanya untuk membawa kepala anda kembali kepada saya.
What a waste of effort.
Alangkah ruginya usaha.
I'm no friend to you.
Saya bukan kawan kepada awak.
I'm a dead man.
Saya orang mati.
That's right.
betul tu.
Keeping someone like you around
Menjaga seseorang seperti anda di sekeliling anda
would only get in my way.
hanya akan menghalang saya.
Tell me,
beritahu saya,
do you have any last wishes
adakah anda mempunyai sebarang hasrat terakhir
or messages?
atau mesej?
I want you to persuade Li Cheng
Saya nak awak pujuk Li Cheng
that Hefei can no longer be defended.
bahawa Hefei tidak dapat dipertahankan lagi.
Tell him to withdraw early
Suruh dia tarik diri awal
and not drag down
dan tidak menyeret ke bawah
the innocent people of the city.
penduduk kota yang tidak bersalah.
And I'd also like to remind you:
Dan saya juga ingin mengingatkan anda:
when a great structure is collapsing, a single beam can't hold it up.
apabila struktur yang hebat runtuh, satu rasuk tidak dapat menahannya.
Your schemes
Skim anda
won't amount to anything.
tidak akan berjumlah apa-apa.
You won't win.
Anda tidak akan menang.
You still can't change
Anda masih tidak boleh berubah
that sharp tongue of yours.
tajam lidah awak tu.
Aren't you afraid of dying?
Adakah anda tidak takut mati?
I am.
saya.
Aren't you?
bukan awak?
Since I
Sejak saya
ruined your plans before
merosakkan rancangan anda sebelum ini
and you almost got me killed,
dan awak hampir membunuh saya,
I'd say we're even now.
Saya akan katakan kita masih sekarang.
Time to talk business.
Masa untuk bercakap perniagaan.
I didn't expect you to be a businessman.
Saya tak sangka awak jadi ahli perniagaan.
I want every
Saya mahu setiap
innocent civilian in Hefei
orang awam yang tidak bersalah di Hefei
to survive.
untuk terus hidup.
Can we make that deal?
Bolehkah kita membuat perjanjian itu?
Go tell Li Cheng
Pergi beritahu Li Cheng
that Hefei is now
bahawa Hefei sekarang
surrounded on three sides.
dikelilingi pada tiga sisi.
He still has one last chance of survival.
Dia masih mempunyai peluang terakhir untuk hidup.
Even heroes can't escape love.
Wira pun tak boleh lari dari cinta.
You're still thinking about Miss Bai, aren't you?
Anda masih memikirkan tentang Cik Bai, bukan?
I'm not doing this for Miss Bai.
Saya tidak melakukan ini untuk Cik Bai.
I'm doing this for all the citizens.
Saya melakukan ini untuk semua rakyat.
A real man does what he must.
Lelaki sejati melakukan apa yang dia perlu.
You've severely underestimated me.
Awak telah meremehkan saya dengan teruk.
You want him to withdraw,
Anda mahu dia menarik diri,
but where can he go?
tetapi di mana dia boleh pergi?
Under the walls of Jinling,
Di bawah tembok Jinling,
the court's northern and southern camps are stationed.
kem utara dan selatan mahkamah ditempatkan.
There are troops in the Zhejiang region as well.
Terdapat tentera di wilayah Zhejiang juga.
As for Suzhou,
Bagi Suzhou,
it depends on whether the prince there
ia bergantung kepada sama ada putera di sana
is willing to take him in.
sanggup menerima dia masuk.
So we must work together.
Jadi kita mesti bekerjasama.
You help him plan a way out.
Anda membantu dia merancang jalan keluar.
Whatever you need from me,
Apa sahaja yang anda perlukan daripada saya,
I'll do my best.
Saya akan buat yang terbaik.
I can't believe
Saya tidak percaya
you still dare to speak to me like this.
awak masih berani bercakap dengan saya begini.
I'll remember your life for now.
Saya akan ingat hidup awak buat masa ini.
I'll come back for you.
Saya akan kembali untuk awak.
Greetings, Lord Gu!
Salam, Tuan Gu!
[Hefei, Qing Army Station]
[Hefei, Stesen Tentera Qing]
Mr. Gu,
encik Gu,
act just like me.
bertindak seperti saya.
If you treat them well
Jika anda melayan mereka dengan baik
and see them as equals,
dan melihat mereka sebagai sama,
they'll only walk all over you.
mereka hanya akan berjalan di atas anda.
That's how the bureaucracy works.
Begitulah cara birokrasi berfungsi.
Mr. Qiao,
Encik Qiao,
I'm hardly an official.
Saya bukan seorang pegawai.
I don't need to learn those tricks, do I?
Saya tidak perlu belajar helah itu, bukan?
Lords, you must be tired
Tuan-tuan, anda pasti letih
from the long journey.
dari perjalanan yang jauh.
Greetings, Pacification Commissioner.
Salam, Pesuruhjaya Pasifikasi.
Mr. Bao Qing,
Encik Bao Qing,
I'm not an official.
Saya bukan pegawai.
You don't need to salute me.
Awak tak perlu tabik saya.
How can that be?
Macam mana boleh jadi?
Mr. Gu, you are the Pacification Commissioner,
Encik Gu, anda ialah Pesuruhjaya Pasifikasi,
personally appointed by the Empress Dowager.
dilantik sendiri oleh Permaisuri Janda.
That's far above my rank
Itu jauh di atas pangkat saya
as a fourth-rank military attaché.
sebagai atase tentera peringkat keempat.
How dare I break imperial protocol?
Beraninya saya melanggar protokol empayar?
Come on.
Ayuh.
Please.
Tolonglah.
The food and wine are already prepared.
Makanan dan wain sudah disediakan.
Music!
Muzik!
Come on, everyone.
Ayuh, semua orang.
Let's toast to Mr. Qiao.
Mari bersulang dengan Encik Qiao.
Mr. Qiao's arrival
Ketibaan Encik Qiao
is like the rising sun driving away evil.
ibarat matahari terbit menghalau kejahatan.
The siege has lasted so long,
Pengepungan telah berlangsung begitu lama,
and today we finally see hope.
dan hari ini kita akhirnya melihat harapan.
With the Pacification Commissioner here,
Bersama Pesuruhjaya Pasifikasi di sini,
the local people feel as if blessed with a new parent.
penduduk tempatan berasa seperti dikurniakan ibu bapa baru.
The banners and umbrellas of gratitude
Sepanduk dan payung kesyukuran
are too many to count.
terlalu banyak untuk dikira.
The Empress Dowager's exceptional promotion of you
Promosi luar biasa Permaisuri Dowager untuk anda
couldn't be more fitting.
tidak boleh lebih sesuai.
We would also like to toast you.
Kami juga ingin menjamu anda.
Wait.
tunggu.
What banners and umbrellas of gratitude?
Apakah sepanduk dan payung kesyukuran?
I haven't done anything.
Saya tidak melakukan apa-apa.
How could there be such things?
Bagaimana boleh ada perkara seperti itu?
You guys are so good at this.
Anda sangat baik dalam hal ini.
Of course.
Sudah tentu.
We had to prepare early.
Kami terpaksa bersiap awal.
You can't really wait
Anda tidak boleh menunggu
for the commoners to bring these things, can you?
untuk orang biasa bawa benda ni boleh tak?
Mr. Bao Qing,
Encik Bao Qing,
there's one thing I don't understand.
ada satu perkara yang saya tidak faham.
I'd like to ask you about it.
Saya ingin bertanya kepada anda mengenainya.
Please, Pacification Commissioner.
Tolong, Pesuruhjaya Pasifikasi.
I heard Hefei is about to run out of food.
Saya dengar Hefei hampir kehabisan makanan.
When are you planning
Bilakah anda merancang
to launch the assault?
untuk melancarkan serangan?
We were waiting for your order.
Kami sedang menunggu pesanan anda.
As soon as you command it, I'll marshal the troops and attack.
Sebaik sahaja anda memerintahkannya, saya akan mengatur pasukan dan menyerang.
I don't understand military affairs.
Saya tidak faham hal ketenteraan.
I'm just saying—
Saya cuma cakap—
if you keep the siege going like this,
jika anda terus mengepung seperti ini,
the people inside the city
orang di dalam bandar
really will starve to death.
benar-benar akan mati kelaparan.
That's nothing to worry about.
Itu tidak perlu dirisaukan.
Only when those traitors
Hanya apabila pengkhianat itu
are too hungry to lift their swords
terlalu lapar untuk mengangkat pedang mereka
can we achieve victory in one battle.
bolehkah kita mencapai kemenangan dalam satu pertempuran.
Remind me—
Ingatkan saya—
what is my post again?
apa post saya lagi?
I've forgotten.
saya dah lupa.
You're the Pacification Commissioner.
Anda ialah Pesuruhjaya Pasifikasi.
So does what I say carry weight?
Jadi adakah apa yang saya katakan membawa berat?
Of course.
Sudah tentu.
When you first arrived,
Apabila anda mula-mula tiba,
I said
kata saya
everything would follow your command.
semuanya akan mengikut perintah anda.
That is how the court
Begitulah mahkamah
shows its care for the people and its defense of the realm.
menunjukkan kepeduliannya terhadap rakyat dan mempertahankan alam.
Right, exactly.
Betul, betul-betul.
In that case,
Dalam kes itu,
if you starve everyone to death,
jika anda membuat semua orang mati kelaparan,
who am I supposed to pacify?
siapa yang harus saya tenangkan?
Or...
Atau...
are you trying to take my job from me?
adakah anda cuba mengambil kerja saya daripada saya?
Besides,
selain itu,
most of those so‑called enemy troops
kebanyakan mereka yang dipanggil tentera musuh
are actually
sebenarnya
common folk in Hefei
orang biasa di Hefei
who were dragged into this.
yang diheret ke dalam ini.
If they end up
Jika mereka berakhir
starved to death by you,
mati kelaparan olehmu,
or cut down
atau menebang
by your swords,
dengan pedangmu,
wouldn't that tarnish
bukankah itu akan memburukkan
the Empress Dowager's benevolence?
kebajikan Permaisuri Dowager?
Have you
Adakah anda
ever seriously thought this through?
pernah memikirkan perkara ini dengan serius?
Mr. Gu,
encik Gu,
I truly admire
Saya sangat mengagumi
what you just said.
apa yang awak cakap tadi.
I think
saya rasa
they've been starved long enough.
mereka sudah cukup lama kelaparan.
It's time we attack.
Sudah tiba masanya kita menyerang.
Right.
Betul.
Mr. Qiao,
Encik Qiao,
I've made my decision.
Saya telah membuat keputusan saya.
I'll go home to inform my family first.
Saya akan pulang untuk memaklumkan kepada keluarga saya dahulu.
In a few days,
Dalam beberapa hari,
I will personally go to Hefei
Saya sendiri akan pergi ke Hefei
to persuade them to surrender.
untuk memujuk mereka menyerah diri.
That won't do.
Itu tidak akan berjaya.
If anything happens to you,
Jika apa-apa berlaku kepada anda,
I don't have enough heads
Saya tidak mempunyai kepala yang cukup
to pay for it.
untuk membayarnya.
Rest assured.
Yakinlah.
Once this battle is over,
Setelah pertempuran ini berakhir,
I'll make sure your military merits are recorded
Saya akan pastikan merit ketenteraan anda direkodkan
and that you're granted an official post.
dan bahawa anda telah diberikan jawatan rasmi.
Mr. Bao Qing,
Encik Bao Qing,
how could you forget what you just said?
macam mana awak boleh lupa apa yang awak cakap tadi?
"everything would follow Pacification Commissioner's command."
"semuanya akan mengikut arahan Pesuruhjaya Pasifikasi."
"That is how the imperial court"
"Begitulah mahkamah empayar"
"shows its care for the people and its defense of the realm."
"menunjukkan kepeduliannya terhadap rakyat dan mempertahankan alam."
I'll head back now.
Saya akan kembali sekarang.
Well...
Nah...
[Marshal]
[Marshal]
Pacification Commissioner.
Pesuruhjaya Pasifikasi.
Qiao,
Qiao,
this Mr. Gu is indeed cut out to be an official.
Encik Gu ini memang layak menjadi pegawai.
That's what you get for being so careless with your words.
Itulah yang anda dapat kerana terlalu cuai dengan kata-kata anda.
How was I supposed to know?
Bagaimana saya sepatutnya tahu?
He learned so fast.
Dia belajar begitu cepat.
With just a few lines, he had me speechless.
Dengan hanya beberapa baris, dia membuat saya terdiam.
Don't underestimate him.
Jangan pandang rendah dia.
We'd better
Lebih baik kita
not offend men like him.
tidak menyinggung perasaan lelaki seperti dia.
Why do you think the Empress Dowager
Mengapa anda fikir Janda Maharani
suddenly gave him the title of Pacification Commissioner
tiba-tiba memberinya gelaran Pesuruhjaya Pasifikasi
out of nowhere?
entah dari mana?
Why?
kenapa?
She's long been displeased
Dia sudah lama tidak berpuas hati
with the Sixth Prince.
dengan Putera Keenam.
You and I both work for His Highness.
Anda dan saya sama-sama bekerja untuk Yang Teramat Mulia.
So she gave Gu
Jadi dia memberi Gu
a nominal post as Pacification Commissioner.
jawatan nominal sebagai Pesuruhjaya Pasifikasi.
Though it's just a nominal post,
Walaupun ia hanya jawatan nominal,
if you dare to disobey his orders,
jika kamu berani melanggar perintahnya,
that becomes a real problem.
itu menjadi masalah sebenar.
Also,
Juga,
You must
Anda mesti
keep him here.
simpan dia di sini.
Why?
kenapa?
Who gets the credit if he achieves merit?
Siapa yang mendapat kredit jika dia mencapai merit?
And if he causes trouble—
Dan jika dia menimbulkan masalah—
who will be blamed?
siapa yang akan dipersalahkan?
You are wise.
Anda bijak.
But there's one thing
Tetapi ada satu perkara
I still don't understand.
Saya masih tidak faham.
Since we're holding him in high regard
Memandangkan kita memandang tinggi dia
and giving him credit for free,
dan memberinya kredit secara percuma,
why is he still insisting on
kenapa dia masih berkeras
going into the city to persuade them to surrender?
pergi ke bandar untuk memujuk mereka menyerah diri?
That's a suicide mission.
Itu misi bunuh diri.
Why didn't you stop him?
Kenapa awak tak halang dia?
Did you try to stop him?
Adakah anda cuba menghalangnya?
I did.
saya buat.
And?
Dan?
I couldn't stop him.
Saya tidak dapat menghalangnya.
Then he's choosing death himself.
Kemudian dia memilih kematian sendiri.
Nothing we can do.
Tiada apa yang boleh kami lakukan.
He's the Pacification Commissioner.
Dia Pesuruhjaya Pasifikasi.
That's his duty.
Itu tugas dia.
[Gu's Mansion]
[Gu's Mansion]
Why aren't you wearing the tiger skin?
Kenapa awak tidak memakai kulit harimau?
[Blessings and Auspiciousness]
[Keberkatan dan keberkatan]
I waited half the night
Saya menunggu separuh malam
hoping to see you in it.
berharap untuk melihat anda di dalamnya.
Pingyuan, you know the Empress Dowager.
Pingyuan, awak kenal Janda Permaisuri.
Why don't you talk to her?
Kenapa awak tidak bercakap dengannya?
You don't want to be an official anyway.
Anda tidak mahu menjadi pegawai pula.
Get me
Dapatkan saya
a tiger skin to wear.
kulit harimau untuk dipakai.
Just imagine me walking around the village—
Bayangkan saya berjalan di sekitar kampung—
how majestic I'd look.
betapa megahnya saya akan kelihatan.
What do you need a tiger skin for?
Apa yang anda perlukan kulit harimau?
When I was chased by wolves beyond the pass,
Apabila saya dikejar oleh serigala di luar laluan,
I didn't see you coming to save me.
Saya tidak nampak awak datang untuk menyelamatkan saya.
All you ever do is borrow my power.
Apa yang awak lakukan hanyalah meminjam kuasa saya.
You're so heartless.
Awak tak berhati perut.
I searched everywhere for you.
Saya mencari anda di mana-mana.
I can't even remember
Saya pun tak ingat
how many times I cried.
berapa kali saya menangis.
Try to be stronger from now on.
Cuba jadi lebih kuat dari sekarang.
Stop crying all the time.
Berhenti menangis sepanjang masa.
Pingyuan, seriously—
Pingyuan, serius—
someone's offering you an official post.
seseorang menawarkan anda jawatan rasmi.
Why won't you take it?
Mengapa anda tidak akan mengambilnya?
Enough. Don't talk to me about being an official.
Cukuplah. Jangan cakap dengan saya tentang jadi pegawai.
I'm already annoyed.
Saya sudah geram.
They say, "Even the prime minister's relatives"
Mereka berkata, "Malah saudara perdana menteri"
"hold seventh-rank posts."
"memegang jawatan peringkat ketujuh."
If you became an official,
Jika anda menjadi pegawai,
I could become a magistrate.
Saya boleh menjadi majistret.
Anyone who dares disobey me,
Sesiapa yang berani menderhaka kepada saya,
I'd slam the table
Saya akan menghempas meja
and have them punished.
dan minta mereka dihukum.
Get lost!
Sesat!
Mother,
ibu,
I'm back.
saya dah balik.
If you're resting,
Jika anda sedang berehat,
I'll come pay my respects in the morning.
Saya akan datang memberi penghormatan pada waktu pagi.
Come in.
Masuklah.
Pingwen said you almost lost your life.
Pingwen berkata anda hampir kehilangan nyawa anda.
I was scared to death.
Saya takut mati.
A friend dragged me beyond the pass.
Seorang kawan mengheret saya melepasi pas.
I left in a hurry
Saya pergi dengan tergesa-gesa
and didn't have time
dan tidak sempat
to tell Pingwen.
untuk memberitahu Pingwen.
I don't believe that.
Saya tidak percaya itu.
Mother, I promise you
Ibu, saya berjanji
I won't go that far away again.
Saya tidak akan pergi sejauh itu lagi.
Mother,
ibu,
I have some good news for you.
Saya ada berita baik untuk awak.
This time in the capital,
Kali ini di ibu negara,
I handed a note to Sixth Prince.
Aku menghulurkan nota kepada Putera Keenam.
He promised to have people
Dia berjanji untuk mempunyai orang
in Nine Gates Infantry Commander's Office
di Pejabat Komander Infantri Sembilan Gates
help me look for my father.
tolong saya cari ayah saya.
If even they
Jika mereka pun
cannot find him,
tidak dapat mencarinya,
then he really can't be found.
maka dia benar-benar tidak dapat ditemui.
Don't be too upset.
Jangan terlalu kecewa.
I'm not upset.
Saya tidak kecewa.
I just can't help
Saya tidak boleh membantu
holding onto a small hope.
menggenggam harapan kecil.
I just feel like he's
Saya hanya rasa seperti dia
still alive somewhere.
masih hidup di suatu tempat.
If he is,
Jika dia,
knowing that you
mengetahui bahawa anda
and his two sons are waiting at home,
dan kedua anaknya menunggu di rumah,
how could he not come back?
bagaimana dia tidak boleh kembali?
Please don't say that anymore.
Tolong jangan cakap macam tu lagi.
It only brings more pain.
Ia hanya membawa lebih banyak kesakitan.
If you're safe,
Jika anda selamat,
and if you have the chance,
dan jika anda mempunyai peluang,
continue searching for him.
teruskan mencari dia.
Even if he's dead,
Walaupun dia sudah mati,
at least I'll be able to cry at his grave,
sekurang-kurangnya saya akan dapat menangis di kuburnya,
and that would give me peace.
dan itu akan memberi saya ketenangan.
I'm going to sleep.
Saya akan tidur.
I'm not going anywhere tonight.
Saya tidak akan ke mana-mana malam ini.
I'll stay right here with you.
Saya akan tinggal di sini dengan awak.
Sleep well.
tidur lena.
[Hefei City]
[Bandar Hefei]
I am Gu Pingyuan, Pacification Commissioner of Anhui.
Saya Gu Pingyuan, Pesuruhjaya Pasifikasi Anhui.
I want to see General Li Cheng!
Saya mahu berjumpa dengan Jeneral Li Cheng!
Yimei.
Yimei.
How have you been?
Apa khabar?
Why are you here?
Kenapa awak ada di sini?
Am I not allowed to be here?
Adakah saya tidak dibenarkan berada di sini?
I didn't know you had become
Saya tidak tahu anda telah menjadi
the Pacification Commissioner.
Pesuruhjaya Pasifikasi.
Life is unpredictable.
Kehidupan tidak dapat diramalkan.
Who can guarantee
Siapa boleh jamin
what role they'll play tomorrow?
apakah peranan yang akan mereka mainkan esok?
Yesterday you were Bai Yimei,
Semalam awak adalah Bai Yimei,
and today you're playing the Princess Consort, aren't you?
dan hari ini anda bermain sebagai Permaisuri Puteri, bukan?
I can never win a debate with you.
Saya tidak boleh menang berdebat dengan awak.
Tell me,
beritahu saya,
why are you here?
kenapa awak ada di sini?
Tell me and then just leave.
Beritahu saya dan kemudian pergi sahaja.
This is a dangerous city.
Ini adalah bandar yang berbahaya.
I need to see Li Cheng.
Saya perlu berjumpa dengan Li Cheng.
He's busy with military affairs and won't see you.
Dia sibuk dengan urusan ketenteraan dan tidak akan berjumpa dengan kamu.
If there's nothing else, just go now.
Jika tiada apa-apa lagi, pergi sahaja sekarang.
What military affairs do you still have?
Apakah urusan ketenteraan yang anda masih ada?
Right now in Hefei,
Sekarang di Hefei,
people are starving.
orang ramai kelaparan.
If you don't escape now, when will you?
Jika anda tidak melarikan diri sekarang, bila lagi?
Do you want to drag everyone in the city down with you?
Adakah anda mahu menyeret semua orang di bandar ke bawah bersama anda?
You really do
Awak betul-betul buat
speak for the imperial court.
bercakap untuk mahkamah empayar.
Yimei,
Yimei,
now that you are a Princess Consort,
kini anda adalah Permaisuri Puteri,
your heart has hardened too?
hati awak pun dah keras ke?
Do you really want that many people buried with you?
Adakah anda benar-benar mahu ramai orang dikebumikan bersama anda?
Why make things difficult for me?
Mengapa menyusahkan saya?
I'm not.
saya tidak.
I'm begging you.
Saya merayu awak.
Even if you choose
Walaupun anda memilih
to go down a dead‑end path,
untuk pergi ke jalan buntu,
at least spare the innocent people of Hefei.
sekurang-kurangnya selamatkan orang Hefei yang tidak bersalah.
Leave them a chance to live.
Beri mereka peluang untuk hidup.
If Mr. Bai
Kalau Encik Bai
saw you like this,
nampak awak macam ni,
he would be heartbroken.
dia akan patah hati.
Gu,
kepada,
you can't talk about me like that.
awak tak boleh cakap pasal saya macam tu.
Even if I wanted to leave,
Walaupun saya ingin pergi,
this isn't my decision to make.
ini bukan keputusan saya.
What's going on here?
Apa yang berlaku di sini?
How come you two old friends are arguing
Macam mana kamu dua kawan lama bertengkar
the moment you meet?
saat anda bertemu?
What he just said
Apa yang dia cakap tadi
was for our own good.
adalah untuk kebaikan kita sendiri.
Brew some tea.
Bancuh teh.
Please.
Tolonglah.
In these circumstances,
Dalam keadaan ini,
this is the best
ini yang terbaik
I can offer you.
Saya boleh tawarkan awak.
Is this
Adakah ini
what you're eating now?
apa yang anda makan sekarang?
This is good stuff.
Ini adalah barang yang bagus.
I tore out the gardens in the Prince's Mansion—
Saya mengoyakkan taman di Rumah Agam Putera—
front and back—
depan dan belakang—
and planted a lot of peanuts.
dan banyak menanam kacang tanah.
I haven't asked you yet—
Saya belum tanya awak lagi—
should I call you Gu,
patutkah saya panggil awak Gu,
or Lord Gu now?
atau Tuan Gu sekarang?
Just call me Gu Pingyuan.
Panggil sahaja saya Gu Pingyuan.
It was petty of me.
Ia adalah kecik bagi saya.
My apologies, Gu.
Maafkan saya, Gu.
I'm here today for...
Saya di sini hari ini untuk...
I heard the title "Pacification Commissioner"
Saya mendengar tajuk "Pesuruhjaya Pasifikasi"
just now when I got here.
tadi bila sampai sini.
Good.
bagus.
Very good.
sangat bagus.
In this entire world,
Di seluruh dunia ini,
among all the civil and military officials of the Qing court—
antara semua pegawai awam dan tentera mahkamah Qing—
plus that old emperor—
ditambah dengan maharaja lama itu—
not one of them
bukan salah seorang daripada mereka
deserves that title.
layak mendapat gelaran itu.
But you...
Tetapi awak...
you're the perfect person
awak adalah orang yang sempurna
for it.
untuk itu.
Now that you're here,
Sekarang anda di sini,
it puts my mind at ease.
ia membuatkan fikiran saya tenang.
Oh right, Yimei.
Oh betul, Yimei.
Go to the storeroom.
Pergi ke bilik stor.
There's a good bottle of wine
Terdapat sebotol wain yang baik
under the blade rack.
di bawah rak bilah.
Bring it here.
Bawa ke sini.
I want to have a drink with Gu.
Saya mahu minum dengan Gu.
You haven't eaten anything yet.
Awak belum makan apa-apa lagi.
We have peanuts.
Kami mempunyai kacang tanah.
Go on.
Teruskan.
Given the state of Hefei right now,
Memandangkan keadaan Hefei sekarang,
Gu,
kepada,
do you have any advice for me?
adakah anda mempunyai sebarang nasihat untuk saya?
Hefei is now surrounded
Hefei kini dikelilingi
on three sides.
pada tiga sisi.
Why don't you withdraw?
Mengapa anda tidak menarik diri?
Once you cross the Yangtze River, you'll reach Jinling.
Sebaik sahaja anda menyeberangi Sungai Yangtze, anda akan sampai ke Jinling.
It seems
nampaknya
you really haven't been in office for long.
anda benar-benar sudah lama tidak berada di pejabat .
Yes.
ya.
If we leave Hefei,
Jika kita meninggalkan Hefei,
where can we go?
mana boleh kita pergi?
Zhejiang?
Zhejiang?
The regime's troops there are waiting for us.
Pasukan rejim di sana sedang menunggu kami.
Suzhou?
Suzhou?
My old brothers
abang-abang tua saya
won't agree to that.
tidak akan bersetuju dengan itu.
Jinling?
Jinling?
Outside Jinling,
Di luar Jinling,
there are hundreds of thousands of troops in the north and south camps.
terdapat ratusan ribu tentera di kem utara dan selatan.
Even if I fight my way into the city
Walaupun saya berjuang untuk masuk ke bandar
and sit with my brothers,
dan duduk bersama saudara-saudaraku,
my end...
pengakhiran saya...
may be even worse.
mungkin lebih teruk lagi.
Why?
kenapa?
Do you know about Jinling's
Adakah anda tahu tentang Jinling
current situation?
keadaan semasa?
I don't.
saya tidak.
My brothers are fighting among themselves.
Adik-beradik saya bergaduh sesama sendiri.
The crisis will unfold in a matter of days.
Krisis akan berlaku dalam beberapa hari.
Our death is near.
Ajal kita sudah dekat.
Gu,
kepada,
this toast is for you.
roti bakar ini untuk anda.
You were right earlier.
Awak betul tadi.
I shouldn't drag
Saya tidak sepatutnya mengheret
everyone in Hefei down with me.
semua orang di Hefei turun bersama saya.
After this drink, you should go back.
Selepas minum ini, anda perlu kembali.
Tomorrow morning,
Esok pagi,
I'll open the gates and let the people go,
Saya akan membuka pintu dan membiarkan orang pergi,
without harming a single soul.
tanpa membahayakan satu jiwa pun.
As for my wife and me—
Bagi saya dan isteri saya—
we will repay your great kindness
kami akan membalas jasa baik anda
in our next life.
dalam kehidupan kita seterusnya.
Gu,
kepada,
I'd like to toast you as well.
Saya juga ingin membuat roti bakar dengan awak.
I was rude earlier.
Saya kurang ajar tadi.
Please forgive me.
maafkan saya.
Thank you for always treating me kindly
Terima kasih kerana sentiasa melayan saya dengan baik
and for helping me bury my father.
dan kerana membantu saya mengebumikan ayah saya.
My husband and I
Saya dan suami
will repay your kindness in our next life.
akan membalas jasa baik anda dalam kehidupan kami seterusnya.
Fine.
baiklah.
One of you chooses loyalty, the other chooses love.
Salah seorang daripada kamu memilih kesetiaan, yang lain memilih cinta.
But have you thought about others?
Tetapi adakah anda berfikir tentang orang lain?
Who are you referring to?
Siapa yang anda maksudkan?
Your brothers.
abang-abang awak.
What are you trying to say?
Apa yang anda cuba katakan?
They've never been princes,
Mereka tidak pernah menjadi putera raja,
nor lived in a mansion as large as yours.
mahupun tinggal di rumah agam sebesar rumah anda.
What do you think they're eating right now?
Apa yang anda fikir mereka makan sekarang?
I doubt they're willing
Saya ragu mereka bersedia
to die with you.
untuk mati bersama kamu.
Do you know
Adakah anda tahu
what you're talking about?
apa yang awak cakapkan?
We're all born and raised by our parents.
Kita semua dilahirkan dan dibesarkan oleh ibu bapa kita.
As long as a man can fill his stomach,
Selagi seorang lelaki boleh mengisi perutnya,
who would choose rebellion?
siapa yang akan memilih pemberontakan?
Yes.
ya.
You chose righteousness
Anda memilih kebenaran
and loyalty—
dan kesetiaan—
but did you ever ask them?
tetapi adakah anda pernah bertanya kepada mereka?
Do you dare ask them this question
Adakah anda berani bertanya kepada mereka soalan ini
and let those who don't want to follow you
dan biarkan mereka yang tidak mahu mengikuti anda
leave the city with me,
tinggalkan bandar bersama saya,
leaving you to die alone?
membiarkan awak mati sendirian?
Anyone who disrupts the army's morale before battle
Sesiapa yang mengganggu semangat tentera sebelum berperang
deserves execution.
patut dihukum mati.
Don't hurt Gu.
Jangan sakiti Gu.
Why did you say that?
Kenapa awak cakap macam tu?
Leave now!
Pergi sekarang!
Did I say anything wrong?
Adakah saya mengatakan sesuatu yang salah?
Your lives matter,
Nyawa awak penting,
but theirs don't?
tetapi mereka tidak?
If you can't accept that,
Jika anda tidak boleh menerimanya,
then kill me!
kemudian bunuh saya!
Guards!
Pengawal!
Yes!
Ya!
Honey!
Sayang!
Pass my order.
Lulus pesanan saya.
I'll address the troops before the battle.
Saya akan bercakap dengan pasukan sebelum pertempuran.
-Yes!
-Ya!
Come with me.
Jom ikut saya.
I'll show you
Saya akan tunjukkan kepada anda
if any of my men are cowards.
jika ada anak buah saya yang pengecut.
[Li]
[Itu]
Heaven soldiers have descended!
Askar syurga telah turun!
Peace will come to all lands!
Keamanan akan datang ke semua negeri!
[Li]
[Itu]
Heaven soldiers have descended!
Askar syurga telah turun!
Peace will come to all lands!
Keamanan akan datang ke semua negeri!
[Weiwu Gate]
[Pintu Weiwu]
I joined the Resistance Army when I was 6.
Saya menyertai Tentera Penentang ketika saya berumur 6 tahun.
Back then my brothers asked me,
Ketika itu saudara-saudaraku bertanya kepadaku,
"Why do farmers toil all year"
"Mengapa petani bekerja sepanjang tahun"
"only to starve by the roadside?"
"hanya untuk berlapar di tepi jalan?"
"Why do laborers work themselves to the bone"
"Mengapa buruh bekerja hingga ke tulang"
"only for their bodies"
"hanya untuk badan mereka"
"to be thrown into the fields as fertilizer?"
"untuk dibuang ke ladang sebagai baja?"
[Weiwu Gate]
[Pintu Weiwu]
The officials and nobles of this world
Para pejabat dan bangsawan dunia ini
lie to us
berbohong kepada kami
and whip us with their lashes.
dan sebat kami dengan sebatan mereka.
They oppress our parents,
Mereka menzalimi ibu bapa kita,
abuse our children,
mendera anak-anak kita,
and drain us completely.
dan menguras kita sepenuhnya.
In a world like this—
Dalam dunia seperti ini—
how could we not rise up?
bagaimana kita tidak boleh bangkit?
[Weiwu Gate]
[Pintu Weiwu]
Kill!
Bunuh!
Many of you are my old brothers
Ramai di antara kamu adalah saudara lama saya
who came from Guangxi.
yang datang dari Guangxi.
And some of you
Dan sebahagian daripada kamu
joined us in the past year or two.
menyertai kami dalam satu atau dua tahun lalu.
Now we're trapped here
Sekarang kita terperangkap di sini
in Hefei
di Hefei
with nowhere to go.
dengan tiada tempat untuk pergi.
The great battle is imminent.
Pertempuran hebat akan berlaku.
I won't force anyone.
Saya tidak akan memaksa sesiapa.
Those who choose to stay,
Mereka yang memilih untuk tinggal,
finish the remaining food
menghabiskan makanan yang tinggal
and sharpen your blades.
dan tajamkan bilah anda.
After we die,
Selepas kita mati,
we'll continue to be brothers.
kami akan terus bersaudara.
Those who don't wish to stay—
Mereka yang tidak mahu tinggal—
tomorrow morning
esok pagi
the Qing Army will pull back 10 miles.
Tentera Qing akan berundur 10 batu.
They've sent a Pacification Commissioner.
Mereka telah menghantar Pesuruhjaya Pasifikasi.
You can go with him
Awak boleh pergi dengan dia
and return home.
dan pulang ke rumah.
No one is allowed to stop you.
Tiada sesiapa dibenarkan menghalang anda.
Our blades
Bilah kami
will never fall upon our own brothers!
tidak akan pernah jatuh ke atas saudara kita sendiri!
Heaven soldiers have descended!
Askar syurga telah turun!
Peace will come to all lands!
Keamanan akan datang ke semua negeri!
[Weiwu Gate]
[Pintu Weiwu]
[Desheng Gate]
[Desheng Gate]
Satisfied now?
Puas hati sekarang?
Would you like to ask
Adakah anda ingin bertanya
the rest of your brothers as well?
saudara-saudara kamu yang lain juga?
Do you really think
Adakah anda benar-benar berfikir
I don't dare to kill you?
Saya tak berani nak bunuh awak?
Since I left Ningguta,
Sejak saya meninggalkan Ninguta,
I've been walking on the edge every day.
Saya telah berjalan di tepi setiap hari.
If everyone in the city
Jika semua orang di bandar
can be saved because of me today,
boleh diselamatkan kerana saya hari ini,
my death will be worth it.
kematian saya akan berbaloi.
Look at these people.
Lihatlah orang-orang ini.
After the war,
Selepas perang,
[Desheng Gate]
[Desheng Gate]
they'll all be farmers without land.
mereka semua akan menjadi petani tanpa tanah.
You should be happy for them.
Anda sepatutnya gembira untuk mereka.
What difference does it make if they leave the city?
Apakah perbezaannya jika mereka meninggalkan bandar?
Everyone's fate
Nasib semua orang
is already written by heaven.
sudah ditulis oleh syurga.
Is there really
Adakah benar-benar ada
an all‑powerful heaven?
syurga yang maha berkuasa?
I don't believe it.
Saya tidak percaya.
If there really was one,
Jika benar ada,
there'd be no war,
tidak akan ada perang,
no disasters.
tiada bencana.
And your rebellion—
Dan pemberontakanmu—
was that heaven's idea too?
adakah itu idea syurga juga?
Sir.
Tuan.
Please invite Mr. Gu.
Sila jemput Encik Gu.
Mr. Gu, please.
Encik Gu, tolong.
Mr. Gu, you risked your life
Encik Gu, awak mempertaruhkan nyawa awak
for the country.
untuk negara.
Thank you for your hard work.
Terima kasih atas kerja keras anda.
I don't deserve such praise.
Saya tidak layak menerima pujian sebegitu.
These men...
Lelaki ini...
Everyone who has returned to the rightful side,
Setiap orang yang telah kembali ke sisi yang benar,
listen up!
dengar!
Lay down your weapons
Letakkan senjata anda
and gather at the North Camp!
dan berkumpul di Kem Utara!
Weren't you supposed to send us home?
Bukankah anda sepatutnya menghantar kami pulang?
We have no weapons left!
Kami tidak mempunyai senjata lagi!
What do you need weapons for?
Apa yang anda perlukan senjata?
-I want to go home!
-Saya mahu pulang!
We want to go home!
Kami mahu pulang!
I want to go home!
Saya mahu pulang!
I want to go back!
saya nak balik!
Sir,
Tuan,
don't!
jangan!
Don't worry, Mr. Gu.
Jangan risau, Encik Gu.
Since they've already surrendered,
Memandangkan mereka sudah menyerah kalah,
they're still citizens of the Qing Empire.
mereka masih warga Empayar Qing.
You can't do this.
Anda tidak boleh melakukan ini.
You misunderstood.
awak salah faham.
It's a misunderstanding.
Ini salah faham.
I'll talk to them.
Saya akan bercakap dengan mereka.
Fellow brothers,
Saudara-saudara sekalian,
I am Qiao Song, the Governor of Anhui.
Saya Qiao Song, Gabenor Anhui.
Since you've surrendered,
Sejak kamu menyerah,
you're still good subjects of the imperial court.
anda masih menjadi subjek yang baik di mahkamah empayar.
Therefore,
Oleh itu,
we've cleared out the North Camp to house you.
kami telah mengosongkan Kem Utara untuk menempatkan anda.
First,
pertama,
you've been under siege too long.
anda telah dikepung terlalu lama.
Your bodies are weak
Badan awak lemah
and need food.
dan memerlukan makanan.
Second,
Kedua,
you need to shave your heads.
anda perlu mencukur kepala anda.
Third,
ketiga,
you need to change out of your military uniforms.
anda perlu menukar pakaian seragam tentera anda.
The area around for hundreds of miles
Kawasan sekitar beratus batu
is filled with the imperial court's troops.
dipenuhi dengan tentera mahkamah empayar.
You can't just go out like this.
Anda tidak boleh keluar begitu sahaja.
If you think
Jika anda fikir
I have any ulterior motives...
Saya ada motif tersembunyi...
Come on.
Ayuh.
Put down your guns!
Letakkan senjata anda!
Clear the way!
Kosongkan jalan!
If anyone still wants to leave,
Jika ada yang masih mahu pergi,
I...
saya...
will respectfully see you off.
dengan hormat akan melihat anda pergi.
Let's go, brothers!
Ayuh, saudara-saudara!
The food is ready!
Makanan sudah siap!
The water is boiling!
Air mendidih!
After eating,
Selepas makan,
you can bathe and get a shave.
anda boleh mandi dan bercukur.
Tomorrow, you'll all get your travel money!
Esok, anda semua akan mendapat wang perjalanan anda!
Let's go!
jom pergi!
Come on.
Ayuh.
-Let's go.
-Jom pergi.
Gu.
Kepada.
Come on.
Ayuh.
Let's go for a drink.
Jom pergi minum.
Sir,
Tuan,
I apologize for my offensive words earlier.
Saya minta maaf atas kata-kata saya yang menyinggung tadi.
Now you're being too formal with me.
Sekarang awak terlalu formal dengan saya.
Gu, your loyalty and bravery are unmatched.
Gu, kesetiaan dan keberanian anda tiada tandingan.
Alone, risking your life,
Sendiri, mempertaruhkan nyawa anda,
you rescued so many civilians and soldiers.
anda menyelamatkan begitu ramai orang awam dan tentera.
I've already had the adviser draft a memorial
Saya sudah meminta penasihat merangka peringatan
and rush it to the throne to report your merit.
dan bergegas ke takhta untuk melaporkan jasa anda.
Yes.
ya.
The Empress Dowager and Sixth Prince
Janda Permaisuri dan Putera Keenam
will be very pleased when they see it.
akan sangat gembira apabila mereka melihatnya.
You'll certainly be promoted.
Anda pasti akan dinaikkan pangkat.
We must have
Kita mesti ada
a preemptive celebration drink.
minuman perayaan preemptive.
That won't be necessary.
Itu tidak perlu.
Let's go.
jom pergi.
Please.
Tolonglah.
Your Highness.
Yang Mulia.
Who allowed the Princess Consort to come up?
Siapa yang membenarkan Permaisuri Puteri datang?
Don't blame them.
Jangan salahkan mereka.
I insisted on coming.
Saya berkeras untuk datang.
Stand back.
Berdiri belakang.
I'll keep you company.
Saya akan temankan awak.
What were you thinking about?
Apa yang anda fikirkan?
I was thinking...
saya terfikir...
if we weren't in wartime,
jika kita tidak berada di zaman perang,
you and I
awak dan saya
standing up here on the city wall enjoying the view
berdiri di sini di atas tembok kota menikmati pemandangan
would be wonderful.
akan menjadi indah.
If there were no war,
Jika tiada peperangan,
you'd still be mining coal in Guangxi.
anda masih akan melombong arang batu di Guangxi.
I wouldn't even know you.
Saya tidak akan mengenali awak.
Yes.
ya.
Perhaps
barangkali
you've already married Gu Pingyuan.
awak sudah berkahwin dengan Gu Pingyuan.
What?
apa?
Are you still angry with him?
Adakah anda masih marah kepadanya?
A real man distinguishes between gratitude and grudges.
Lelaki sejati membezakan antara rasa syukur dan dendam.
He treated you well.
Dia melayan kamu dengan baik.
Even though he offended me,
Walaupun dia menyinggung perasaan saya,
I won't hold it against him.
Saya tidak akan menahannya terhadapnya.
This Gu—
Gu ini—
he's first‑class in both character and ability.
dia kelas pertama dalam kedua-dua watak dan keupayaan.
I'm just worried
Saya cuma risau
that being around those corrupt officials,
bahawa berada di sekeliling pegawai yang korup itu,
he'll get himself into trouble sooner or later.
lambat laun dia akan mendapat masalah .
What do you mean?
apa maksud awak?
Never mind.
Tak kisahlah.
Not understanding this makes life easier.
Tidak memahami perkara ini menjadikan hidup lebih mudah.
I'm just curious.
Saya hanya ingin tahu.
You still care about him, don't you?
Anda masih mengambil berat tentang dia, bukan?
Look.
Tengok.
All those densely packed
Semuanya padat
Qing troops outside the city—
tentera Qing di luar bandar—
they know we're short
mereka tahu kita pendek
on food and ammunition—
mengenai makanan dan peluru—
so why haven't they attacked?
jadi kenapa mereka tidak menyerang?
Because they want to make money.
Sebab mereka nak buat duit.
As long as we're still alive,
Selagi kita masih hidup,
they can
mereka boleh
keep asking the imperial court for men,
terus meminta mahkamah empayar untuk lelaki,
money,
wang,
and weapons,
dan senjata,
and the imperial court will keep giving.
dan mahkamah empayar akan terus memberi.
Once the imperial court can no longer provide,
Apabila mahkamah empayar tidak lagi dapat menyediakan,
then they'll attack.
maka mereka akan menyerang.
In their eyes, we're nothing
Di mata mereka, kita bukan apa-apa
but a tool for promotion and profit.
tetapi alat untuk promosi dan keuntungan.
Gu came to persuade us to surrender
Gu datang untuk memujuk kami supaya menyerah
because someone was trying to kill him.
kerana seseorang cuba membunuhnya.
They wanted to use me
Mereka mahu menggunakan saya
to take his life.
untuk mengambil nyawanya.
There are no good people
Tidak ada orang yang baik
around him.
sekeliling dia.
You mean
maksud awak
they sent him here to die?
mereka menghantarnya ke sini untuk mati?
But Gu is
Tetapi Gu adalah
extremely clever.
sangat pandai.
He must have seen through this.
Dia pasti melihat melalui ini.
That's also his weakness.
Itu juga kelemahannya.
What?
apa?
Being too kind-hearted.
Terlalu baik hati.
In these chaotic times, good people don't survive.
Dalam keadaan huru-hara ini, orang baik tidak dapat bertahan.
Honey,
sayang,
it's windy up here. Please go down now.
angin kat sini. Sila turun sekarang.
Guard!
Pengawal!
Send the Princess Consort down.
Hantar Permaisuri Puteri turun.
Yes.
ya.
They're about to attack.
Mereka akan menyerang.
Brothers!
saudara!
There's food, brothers!
Ada makanan, saudara!
Don't rush, brothers!
Jangan tergesa-gesa, saudara-saudara!
There are stir-fried dishes over there!
Ada lauk tumis kat sana!
And wine too!
Dan wain juga!
There's plenty!
Terdapat banyak!
Don't fight over it! Don't fight over it!
Jangan berebut-rebut! Jangan berebut-rebut!
There's enough for everyone!
Cukup untuk semua orang!
Don't rush!
Jangan tergesa-gesa!
Slow down! Slow down!
Perlahan! Perlahan!
Give me one! Give me one!
Beri saya satu! Beri saya satu!
Mr. Gu.
encik Gu.
Mr. Gu!
encik Gu!
You deserve the most credit!
Anda berhak mendapat kredit yang paling banyak!
A toast to you
Roti bakar untuk awak
from the two of us.
daripada kami berdua.
-Here. -Fill it up.
-Di sini. -Isi ia.
-Sirs,
-Tuan-tuan,
I really can't handle alcohol.
Saya benar-benar tidak boleh mengendalikan alkohol.
Please stop forcing me to drink.
Tolong berhenti paksa saya minum.
Alright.
Baiklah.
Gu, that's absolutely unacceptable.
Gu, itu sama sekali tidak boleh diterima.
Come on.
Ayuh.
If I give you one reason,
Jika saya memberi anda satu sebab,
I can skip this drink.
Saya boleh melangkau minuman ini.
What is it?
Apa itu?
When you
Apabila anda
sent me into the city today,
menghantar saya ke bandar hari ini,
you didn't think
awak tak sangka
I wouldn't make it back alive, right?
Saya tidak akan membuatnya kembali hidup, bukan?
Mr. Gu,
encik Gu,
what makes you say that?
apa yang membuatkan awak berkata begitu?
What qualifications do I have
Apakah kelayakan yang saya ada
to be this Pacification Commissioner?
menjadi Pesuruhjaya Pasifikasi ini?